Economists have been exploring people's behavior for hundreds of years:
يقوم خبراء الاقتصاد باستكشاف سلوك الأشخاص منذ مئات السنين:
how we make decisions,
كيف نتخذ قراراتنا،
how we act individually and in groups,
كيف نتصرف بمفردنا وفي الجماعات،
how we exchange value.
كيف نتبادل المنفعة.
They've studied the institutions that facilitate our trade,
قاموا بدراسة المؤسسات التي تسهل تجارتنا،
like legal systems,
كالأنظمة القانونية،
corporations,
الشركات،
marketplaces.
الأسواق.
But there is a new, technological institution
لكن هناك مؤسسة تكنولوجية جديدة
that will fundamentally change how we exchange value,
ستغير بشكل جذري الطريقة التي نتبادل بها المنفعة،
and it's called the blockchain.
و هي تدعى "blockchain" (قاعدة البيانات التسلسلية)
Now, that's a pretty bold statement,
الأن، هذه عبارة جريئة جدًا،
but if you take nothing else away from this talk,
و لكن إن لم تأخذوا شيئًا آخر من هذا الحديث،
I actually want you to remember
أريدكم في الحقيقة أن تتذكروا
that while blockchain technology is relatively new,
أنه بينما تكنولوجيا البيانات المتسلسلة هي حديثة نسبيًا،
it's also a continuation of a very human story,
فهي أيضًا مكملة لقصة إنسانية جدًا،
and the story is this.
والقصة هي هذه.
As humans, we find ways
كبشر نحن نجد طرقًا
to lower uncertainty about one another
لخفض مستوى الشك بين بعضنا البعض
so that we can exchange value.
لنتمكن من تبادل المنفعة.
Now, one of the first people to really explore the idea
الأن، أحد أوائل الأشخاص الذين استكشفوا فعلاً فكرة
of institutions as a tool in economics
أن تكون المؤسسات أداة في الاقتصاد
to lower our uncertainties about one another
لخفض شكوكنا ببعضنا البعض
and be able to do trade
و نكون قادرين على ممارسة التجارة
was the Nobel economist Douglass North.
كان الإقتصادي الحائز على جائزة نوبل (دوغلاس نورث).
He passed away at the end of 2015,
مات في نهاية عام 2015،
but North pioneered what's called "new institutional economics."
لكن (نورث) كان أول من استحدث ما يسمى ب "الإقتصاد المؤسسي الحديث"
And what he meant by institutions were really just formal rules
و ما كان يقصده بالمؤسسات هو في الحقيقة مجرد قواعد رسمية
like a constitution,
مثل الدستور،
and informal constraints, like bribery.
و قيود غير رسمية، مثل الرشوة.
These institutions are really the grease
المؤسسات هي فعليًا المادة الزيتية
that allow our economic wheels to function,
التي تسمح لعجلات اقتصادنا بأن تعمل،
and we can see this play out over the course of human history.
و يمكننا أن نرى ذلك يحدث على مدى تاريخ البشرية.
If we think back to when we were hunter-gatherer economies,
لو عدنا بالتفكير إلى عندما كنا نعتمد على اقتصاد الصيد والجمع،
we really just traded within our village structure.
كنا نتاجر فقط في حدود هيكل القرية.
We had some informal constraints in place,
كانت لدينا بعض القيود غير الرسمية،
but we enforced all of our trade with violence
لكننا كنا نطبق كل تجارتنا عن طريق العنف
or social repercussions.
أو الضغط الاجتماعي.
As our societies grew more complex
و بينما كبرت مجتمعاتنا لتصبح أكثر تعقيدًا
and our trade routes grew more distant,
وأصبحت طرق التجارة أكثر بُعدًا،
we built up more formal institutions,
قمنا ببناء مؤسسات أكثر رسمية،
institutions like banks for currency,
مؤسسات مثل البنوك والعملة،
governments, corporations.
والحكومات والشركات.
These institutions helped us manage our trade
هذه المؤسسات ساعدتنا على إدارة تجارتنا
as the uncertainty and the complexity grew,
بينما إزدادت الشكوك والتعقيدات،
and our personal control was much lower.
وأصبح تحكمنا الشخصي أقل بكثير.
Eventually with the internet, we put these same institutions online.
و أخيرًا مع ظهور الإنترنت، قمنا بوضع تلك المؤسسات ذاتها على الشبكة.
We built platform marketplaces like Amazon, eBay, Alibaba,
قمنا ببناء منصات تسوَق مثل (أمازون) و(إيباي) و(علي بابا)،
just faster institutions that act as middlemen
مجرد مؤسسات أكثر سرعة تعمل بدور الوسيط
to facilitate human economic activity.
لتسهيل النشاط الاقتصادي البشري.
As Douglass North saw it,
كما يراها (دوغلاس نورث)،
institutions are a tool to lower uncertainty
فالمؤسسات هي أداة لخفض الشكوك
so that we can connect and exchange all kinds of value in society.
لنتمكن من التواصل وتبادل جميع أنواع المنافع في المجتمع.
And I believe we are now entering
وأعتقد أننا الأن ندخل
a further and radical evolution
تطورًا أكبر وأكثر جذرية
of how we interact and trade,
في طريقة تعاملنا و تبادلنا التجاري،
because for the first time, we can lower uncertainty
لأنه للمرة الأولى، يمكننا خفض الشكوك
not just with political and economic institutions,
ليس فقط في المؤسسات السياسية والاقتصادية،
like our banks, our corporations, our governments,
مثل بنوكنا وشركاتنا وحكوماتنا،
but we can do it with technology alone.
و لكن يمكننا عمل ذلك بالتكنولوجيا وحدها.
So what is the blockchain?
إذن ما هي قواعد البيانات المتسلسلة؟
Blockchain technology is a decentralized database
تكنولوجيا قواعد البيانات المتسلسلة هي قاعدة بيانات لا مركزية
that stores a registry of assets and transactions
تقوم بتخزين سجل من الأصول والعمليات التجارية
across a peer-to-peer network.
عبر شبكة الند للند.
It's basically a public registry
هي ببساطة سجل عمومي
of who owns what and who transacts what.
بمن يملك ماذا ومن أجرى أية عملية.
The transactions are secured through cryptography,
العمليات التجارية مؤمنة عن طريق التشفير،
and over time, that transaction history gets locked in blocks of data
و مع الوقت، يتم تثبيت تاريخ العمليات ذاك في كتل من البيانات
that are then cryptographically linked together and secured.
والتي يتم فيما بعد ربطها معًا وتأمينها عن طريق التشفير.
This creates an immutable, unforgeable record
يخلق هذا سجلاً غير قابل للتغيير أو التزوير
of all of the transactions across this network.
لكل العمليات عبر هذه الشبكة.
This record is replicated on every computer that uses the network.
يتم نسخ هذا السجل على كل جهاز كومبيوتر يستخدم الشبكة.
It's not an app.
إنه ليس تطبيقًا.
It's not a company.
إنها ليست شركة.
I think it's closest in description to something like Wikipedia.
أعتقد أنها أقرب في الوصف إلى شيء مثل (ويكيبيديا).
We can see everything on Wikipedia.
يمكننا رؤية كل شيء على (ويكيبيديا)
It's a composite view that's constantly changing and being updated.
إنها مشهد مركَب يتغير و يتم تحديثه باستمرار.
We can also track those changes over time on Wikipedia,
يمكننا كذلك متابعة تلك التغييرات مع مرور الوقت على (ويكيبيديا)،
and we can create our own wikis,
و يمكننا إنشاء قواعد معلوماتية خاصة بنا،
because at their core, they're just a data infrastructure.
لأن في صميمها، هي مجرد بنى تحتية للبيانات.
On Wikipedia, it's an open platform that stores words and images
في (ويكيبيديا)، هي منصة مفتوحة تقوم بتخزين الكلمات والصور
and the changes to that data over time.
والتغييرات على تلك البيانات مع مرور الوقت.
On the blockchain,
في قواعد البيانات المتسلسلة،
you can think of it as an open infrastructure
يمكن أن تعتبرها بنية تحتية مفتوحة
that stores many kinds of assets.
تقوم بتخزين أنواع عديدة من الأصول.
It stores the history of custodianship,
تقوم بتخزين تاريخ الوصاية،
ownership and location
الملكية والموقع
for assets like the digital currency Bitcoin,
للأصول مثل العملة الرقمية (بيتكوين)،
other digital assets
وأصول رقمية اخرى
like a title of ownership of IP.
مثل حق ملكية عنوان (IP).
It could be a certificate, a contract,
يمكن أن تكون شهادة أو عقد
real world objects,
وأشياء من العالم الواقعي،
even personal identifiable information.
وحتى المعلومات التعريفية الشخصية.
There are of course other technical details to the blockchain,
هناك بالطبع تفاصيل تقنية أخرى تتعلق بقواعد البيانات المتسلسلة،
but at its core, that's how it works.
و لكن في جوهرها، تلك هي طريقة عملها.
It's this public registry that stores transactions in a network
إنها هذا السجل العمومي الذي يقوم بتخزين العمليات في الشبكة
and is replicated so that it's very secure and hard to tamper with.
و يتم نسخه ليكون مؤمنًا جدًا و من الصعب التلاعب به.
Which brings me to my point
مما يقودني إلى فكرتي الأساسية
of how blockchains lower uncertainty
عن كيف تقوم قواعد البيانات المتسلسلة بخفض مستوى الشك
and how they therefore promise to transform our economic systems
و بالتالي كيف تعِد بتحويل أنظمتنا الاقتصادية
in radical ways.
بطرق ثورية.
So uncertainty is kind of a big term
إذن الشك هو مصطلح واسع
in economics,
في علم الاقتصاد،
but I want to go through three forms of it
ولكن أريد أن أمرَ على ثلاثة أشكال منه
that we face in almost all of our everyday transactions,
والتي نواجهها تقريبًا في جميع تعاملاتنا اليومية،
where blockchains can play a role.
حيث يمكن لقواعد البيانات المتسلسلة أن تلعب دورًا.
We face uncertainties like not knowing who we're dealing with,
نحن نواجه أنواعًا من الشك مثل عدم معرفة الشخص الذي نتعامل معه،
not having visibility into a transaction
عدم الوضوح في العمليات التجارية
and not having recourse if things go wrong.
و عدم وجود مخرج إن سارت الأمور على نحو خاطئ.
So let's take the first example, not knowing who we're dealing with.
لنأخذ المثال الأول، عدم معرفة الشخص الذي نتعامل معه.
Say I want to buy a used smartphone on eBay.
لنقل أنني أريد شراء هاتف ذكي مستعمل من (إيباي).
The first thing I'm going to do is look up who I'm buying from.
أول ما سأقوم بعمله هو البحث عن البائع.
Are they a power user?
هل هو مستخدم موثوق؟
Do they have great reviews and ratings, or do they have no profile at all?
هل لديه مراجعات وتقييمات رائعة، أو ليس لديه ملف شخصي على الإطلاق؟
Reviews, ratings, checkmarks:
مراجعات، تقييمات، علامات الثقة:
these are the attestations about our identities
تلك هي الأمور التي تبرهن على هويتنا
that we cobble together today
التي نقوم بتجميعها معًا اليوم
and use to lower uncertainty about who we're dealing with.
و نستخدمها لخفض الشك في الشخص الذي نتعامل معه.
But the problem is they're very fragmented.
لكن المشكلة هي أنها مجزأة جدًا.
Think about how many profiles you have.
فكر في عدد الملفات الشخصية التي تملكها.
Blockchains allow for us to create an open, global platform
قواعد البيانات المتسلسلة تتيح لنا أن نخلق منصة عالمية مفتوحة
on which to store any attestation about any individual
تقوم بتخزين أي شهادات عن أي شخص
from any source.
من أي مصدر.
This allows us to create a user-controlled
يسمح لنا هذا بصنع
More than a profile,
أكثر من الملف الشخصي،
it means you can selectively reveal
يعني ذلك أنه يمكنك اختيار ما تُظهره
the different attributes about you
من صفاتك المختلفة
that help facilitate trade or interaction,
التي تساعد على تسهيل التواصل أو التعامل التجاري،
for instance that a government issued you an ID,
على سبيل المثال، إصدار هوية لك من قبل أحد الحكومات،
or that you're over 21,
أو كونك أكبر من 21 سنة،
by revealing the cryptographic proof
عن طريق إظهار دليل مشفَر
that these details exist and are signed off on.
بكون هذه التفاصيل موجودة ومؤكدة.
Having this kind of portable identity
الحصول على هذا النوع من الهوية المحمولة
around the physical world and the digital world
في العالم الملموس والعالم الرقمي
means we can do all kinds of human trade
يعني أنه بإمكاننا القيام بجميع أنواع التجارة الإنسانية
in a totally new way.
بطريقة جديدة تمامًا.
So I've talked about how blockchains could lower uncertainty
لقد تحدثت عن كيف يمكن لقواعد البيانات المتسلسلة خفض الشك
in who we're dealing with.
في الأشخاص الذين نتعامل معهم.
The second uncertainty that we often face
النوع الثاني من الشك الذي نواجهه كثيرًا
is just not having transparency into our interactions.
هو عدم توفر الشفافية في تعاملاتنا.
Say you're going to send me that smartphone by mail.
لنقل أنك سترسل لي ذلك الهاتف الذكي عن طريق البريد.
I want some degree of transparency.
أريد درجة من الشفافية.
I want to know that the product I bought is the same one that arrives in the mail
أريد أن أعرف أن المنتج الذي اشتريته هو ذاته الذي سيصل في البريد
and that there's some record for how it got to me.
وهناك سجل ما عن كيفية وصوله إليَ.
This is true not just for electronics like smartphones,
هذا صحيح ليس فقط مع الاليكترونيات مثل الهواتف الذكية،
but for many kinds of goods and data,
و لكن مع أنواع كثيرة من البضائع والبيانات،
things like medicine, luxury goods,
أشياء مثل الأدوية، منتجات الرفاهية،
any kind of data or product that we don't want tampered with.
أي نوع من البيانات أو المنتجات التي لا نريد أن يتم التلاعب بها.
The problem in many companies,
المشكلة في الكثير من الشركات،
especially those that produce something complicated like a smartphone,
و بالذات تلك التي تنتج شيئا معقدًا مثل الهاتف الذكي،
is they're managing all of these different vendors
هي أنها تتعامل مع جميع أولئك الباعة المختلفين
across a horizontal supply chain.
عبر سلسلة توريد أفقية.
All of these people that go into making a product,
جميع هؤلاء الذين يقومون بصناعة منتج ما،
they don't have the same database.
لا يملكون قاعدة البيانات ذاتها.
They don't use the same infrastructure,
لا يستخدمون البنية التحتية ذاتها،
and so it becomes really hard to see transparently a product evolve over time.
و لذلك يصبح من الصعب حقًا رؤية منتج يتطور عبر الوقت بشكل واضح.
Using the blockchain, we can create
باستخدام قواعد البيانات المتسلسلة، يمكننا صنع
a shared reality across nontrusting entities.
واقع مشترك بين كيانات لا تثق ببعضها.
By this I mean
أعني بذلك
all of these nodes in the network do not need to know each other
أن جميع نقاط الالتقاء في الشبكة لا تحتاج إلى أن تعرف بعضها
or trust each other,
أو أن تثق ببعضها،
because they each have the ability
لأن كل واحدة منها تملك القدرة
to monitor and validate the chain for themselves.
على مراقبة والتحقق من صحة السلسلة بنفسها.
Think back to Wikipedia.
عودوا بتفكيركم إلى (ويكيبيديا)
It's a shared database,
إنها قاعدة بيانات مشتركة،
and even though it has multiple readers
و على الرغم من أن لديها قراء متعددون
and multiple writers at the same time,
و محررون متعددون في ذات الوقت،
it has one single truth.
لديها حقيقة واحدة.
So we can create that using blockchains.
إذن يمكننا خلق ذلك باستخدام قواعد البيانات المتسلسلة.
We can create a decentralized database that has the same efficiency of a monopoly
يمكننا خلق قاعدة بيانات لا مركزية لديها ذات كفاءة الاحتكار التجاري
without actually creating that central authority.
دون وجود تلك السلطة المركزية فعليا.
So all of these vendors, all sorts of companies,
إذن كل أولئك الباعة، و كل أنواع الشركات،
can interact using the same database without trusting one another.
يمكنها التواصل باستخدام قاعدة البيانات ذاتها دون الحاجة إلى الثقة ببعضهم البعض.
It means for consumers, we can have a lot more transparency.
يعني هذا للمستهلك، أن بإمكاننا الحصول على المزيد من الشفافية.
As a real-world object travels along,
بينما يسافر الغرض في العالم الواقعي،
we can see its digital certificate or token move on the blockchain,
يمكننا رؤية شهادته الرقمية أو رمزه يتحرك على سلسلة الكتل،
adding value as it goes.
مما يضيف إلى القيمة.
This is a whole new world in terms of our visibility.
إنه عالم جديد تمامًا من ناحية قدرتنا على الرؤية.
So I've talked about how blockchains can lower our uncertainties about identity
لقد تحدثت عن إمكانية قواعد البيانات المتسلسلة لخفض الشك حول الهوية
and how they change what we mean about transparency
وكيف أنها تغير ما نعنيه حول الشفافية
in long distances and complex trades, like in a supply chain.
في التعاملات التجارية البعيدة والمعقدة، مثل ما يحدث في سلسلة التوريد.
The last uncertainty that we often face
النوع الأخير من الشك الذي نواجهه كثيرًا
is one of the most open-ended, and it's reneging.
هو أحد أكثر الأمور ذات النهاية المفتوحة، وهو التراجع.
What if you don't send me the smartphone?
ماذا لو لم تقم بإرسال الهاتف الذكي إليَ؟
Can I get my money back?
هل يمكنني إسترجاع نقودي؟
Blockchains allow us to write code,
تسمح لنا سلاسل الكتل بكتابة نظام تشفيري،
binding contracts,
عقود مُلزمة،
between individuals
بين الأفراد
and then guarantee that those contracts will bear out
من ثم ضمان تنفيذ تلك العقود
without a third party enforcer.
دون فرضها من قبل طرف ثالث.
So if we look at the smartphone example, you could think about escrow.
فلو نظرنا إلى مثال الهاتف الذكي، يمكنكم التفكير في (إسكرو).
You are financing that phone,
أنت تموَل ذلك الهاتف،
but you don't need to release the funds
لكن لا يجب عليك الإفراج عن الأموال
until you can verify that all the conditions have been met.
حتى يمكنك التأكد من تحقق جميع الشروط.
You got the phone.
لقد حصلت على الهاتف.
I think this is one of the most exciting ways
أعتقد أن هذه أحد أكثر الطرق تشويقًا
that blockchains lower our uncertainties,
التي تقوم فيها سلاسل الكتل بخفض الشك لدينا،
because it means to some degree
لأنها تعني إلى درجة ما
we can collapse institutions and their enforcement.
أن بإمكاننا التخلص من المؤسسات وقواها الفرضية.
It means a lot of human economic activity
إنها تعني أن الكثير من الأنشطة الإقتصادية البشرية
can get collateralized and automated,
يمكن تعزيزها بضمانات وتشغيلها إليكترونيًا،
and push a lot of human intervention to the edges,
ودفع الكثير من التدخل البشري إلى الهامش،
the places where information moves from the real world to the blockchain.
الأماكن التي تتحرك فيها المعلومات من العالم الواقعي إلى متسلسلة البياانات.
I think what would probably floor Douglass North
أعتقد أن الأمر الذي قد يُفقد (دوغلاس نورث) توازنه
about this use of technology
بخصوص هذه التكنولوجيا
is the fact that the very thing that makes it work,
هو حقيقة أن الأمر الذي يجعلها فعَالة،
the very thing that keeps the blockchain secure and verified,
الأمر الذي يبقي سلسلة الكتل آمنة ومؤكدة،
is our mutual distrust.
هو انعدام الثقة المشترك.
So rather than all of our uncertainties
لذلك بدلاً من أن تتسبب كل شكوكنا
slowing us down
في تباطؤنا
and requiring institutions
و الاحتياج إلى المؤسسات
like banks, our governments, our corporations,
مثل البنوك أو حكوماتنا أو شركاتنا،
we can actually harness all of that collective uncertainty
يمكننا في الواقع تسخير كل تلك الشكوك الجماعية
and use it to collaborate and exchange more and faster and more open.
و استخدامها في التعاون و التبادل بشكل أكبر وأسرع وأكثر انفتاحًا.
Now, I don't want you to get the impression
الأن، لا أريدكم أن تأخذوا الانطباع
that the blockchain is the solution to everything,
بأن قواعد البيانات المتسلسلة هي الحل لكل شيء.
even though the media has said that it's going to end world poverty,
رغم أن الإعلام قال بأنها ستنهي الفقر في العالم،
it's also going to solve the counterfeit drug problem
وستقوم أيضا بحل مشكلة الأدوية المزيفة
and potentially save the rainforest.
ويحتمل أن تنقذ الغابات المطرية.
The truth is, this technology is in its infancy,
الحقيقة أن هذه التكنولوجيا لا تزال في مهدها،
and we're going to need to see a lot of experiments take place
و سنحتاج إلى أن نرى الكثير من التجارب يتم تطبيقها
and probably fail
وتفشل غالبًا
before we truly understand all of the use cases
قبل أن نفهم حقًا جميع حالات الإستخدام
for our economy.
لنظامنا الاقتصادي.
But there are tons of people working on this,
لكن هناك الكثير جدًا من الأشخاص يعملون على هذا،
from financial institutions
من المؤسسات المالية
to technology companies, start-ups and universities.
إلى شركات التكنولوجيا، الشركات الناشئة والجامعات.
And one of the reasons is that it's not just an economic evolution.
وأحد الأسباب هي أنها ليست مجرد تطور اقتصادي.
It's also an innovation in computer science.
إنها أيضًا ابتكار في علوم الكمبيوتر.
Blockchains give us the technological capability
قواعد البياانات المتسلسلة تمنحنا القدرة التكنولوجية
of creating a record of human exchange,
لإنشاء سجل للتبادل البشري،
of exchange of currency,
لتبادل العملات،
of all kinds of digital and physical assets,
لجميع أنواع الأصول المادية والرقمية،
even of our own personal attributes,
و حتى للصفات الشخصية الخاصة بنا،
in a totally new way.
بطريقة جديدة كليَا.
So in some ways,
لذلك وبشكل ما،
they become a technological institution
فقد أصبحت مؤسسة تكنولوجية
that has a lot of the benefits
لديها الكثير من الفوائد
of the traditional institutions we're used to using in society,
التي تقدمها المؤسسات التقليدية التي اعتدنا على استخدامها في المجتمع،
but it does this in a decentralized way.
ولكنها تقوم بذلك بشكل لا مركزي.
It does this by converting a lot of our uncertainties
إنها تقوم بهذا عن طريق تحويل الكثير من شكوكنا
into certainties.
إلى يقين.
So I think we need to start preparing ourselves,
لذلك أعتقد أننا نحتاج لأن نبدأ بإعداد أنفسنا،
because we are about to face a world
لأننا على وشك مواجهة عالم
where distributed, autonomous institutions
حيث المؤسسات الموزَعة المستقلة
have quite a significant role.
لديها دور هام بحق.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Bruno Giussani: Thank you, Bettina.
(برونو جيوساني): شكرًا لك (بيتينا).
I think I understood that it's coming,
أعتقد أنني فهمت أنها قادمة،
it offers a lot of potential,
وتقدم الكثير من الإمكانات،
and it's complex.
وهي معقدة.
What is your estimate for the rate of adoption?
ما هو تقديرك لمعدل الإعتماد؟
Bettina Warburg: I think that's a really good question.
(بيتينا واربيرغ): أعتقد أن هذا سؤال جيد حقًا.
My lab is pretty much focused
مختبري يركز جدًا
on going the enterprise and government route first,
على الإتجاه نحو الشركات والحكومات أولاً،
because in reality, blockchain is a complex technology.
لأن في الواقع، قواعد البيانات المتسلسلة هي تكنولوجيا معقدة.
How many of you actually understand how the internet works?
كم منكم يفهم حقًا كيف يعمل الإنترنت؟
But you use it every day,
لكنكم تستخدمونه كل يوم،
so I think we're sort of facing the same John Sculley idea
لذلك أعتقد أننا نواجه فكرة (جون سكالي) ذاتها
of technology should either be invisible or beautiful,
بأن على التكنولوجيا إمَا أن تكون غير مرئية أو جميلة،
and blockchain is kind of neither of those things right now,
وقواعد البيانات المتسلسلة هي نوعًا ما ليست أيَا من هذين الشيئين حاليًا،
so it's better suited for either really early adopters
لذلك فهي مناسبة أكثر إما للمتبنين الأوائل للتكنولوجيا
who kind of get it and can tinker around
الذين يفهمونها إلى حد ما ويمكنهم التعامل معها
or for finding those best use cases
أو للبحث عن حالات الاستخدام المثلى تلك
like identity or asset tracking or smart contracts
مثل تتبع الهوية أو الأصول أو العقود الذكية
that can be used at that level of an enterprise or government.
التي يمكن استخدامها في ذلك المستوى من الشركات أو الحكومات.
BG: Thank you. Thanks for coming to TED.
(برونو): شكرًا لكِ، شكرًا لحضورك إلى TED.
BW: Thanks.
(بيتينا): شكرًا.
(Applause)
(تصفيق)